Dear esteemed fellow practitioners,
Kính thưa quý đạo hữu tâm chiếu quán
I would like to answer a question
xin trả lời một câu hỏi liên quan tới
regarding our practice and the
cái việc tu tập của chúng ta liên quan
impermanence of Buddhist practice. Respectfully, to the
đến vô thường của phật tử em Kính bạch
Head Teacher, yesterday I had a cough and found it
cô chủ nhiệm Hôm trước em bị ho và thấy
very difficult to breathe. I tried to take deep breaths
rất khó thở cổ Hít thật sâu để lới hơi
but couldn't. I felt completely drained, my
nhưng không được cảm giác như người
tongue stiffened, and
không còn chút sức lực nào lưỡi cứng lại
I couldn't call anyone nearby. At
em không gọi được cho ai ở bên cạnh Lúc
that moment, I thought I was going to die.
đó Em nghĩ là hôm nay chắc mình chết mất
How could I speak to ask fellow practitioners to take me
giờ làm sao nói được để nhờ đạo hữu đưa
to the infirmary? A while later, fellow practitioners
lên phòng y tế một lúc sau các đạo hữu
came to help me, and I could breathe normally again. Then, a fellow
chạy đến đỡ em em thở được bình thường
practitioner reminded me to go and offer prayers to Buddha
Trở lại một đạo hữu nhắc em ra bạch phật
and dedicate the merit. At that moment, I realized that normally I always vow to take refuge in the Three Jewels, to take refuge in my teacher and the Head Teacher. Yet, in
trên sư phụ và cô chủ nhiệm vậy mà trong
this situation, I didn't think about offering prayers
tình huống này em không hề nghĩ đến việc
to Buddha, or
bạch phật không nghĩ đến sư phụ hay cô
my teacher. I respectfully request that you teach me how to practice
em Kính thỉnh cô dạy cho em cách tu tập
dedication so that when faced with a
hồi hướng như thế nào để khi gặp tình
situation like this, I will remember and think of my teacher, my teacher, and my
huống như trên em biết nhớ nghĩ đến cô
Bodhisattva vow.
đến sư phụ đến Nguyện Bồ Đề ạ em xin
Respectfully, to the esteemed fellow practitioners,
chên cô kính thưa quý đạo hữu câu hỏi
this is a question from a very devout Buddhist.
này là câu hỏi của một phật tử cũng rất
Thành is very diligent in his
là Thuận Thành rất là chăm
practice, and this year he has reached the
tu Và cũng đã tu năm nay là đến chương
third stage of the program. He is very diligent in his practice, yet
trình số 3 rồi rất là chăm
impermanence is something we are
tu thế mà vô thường Đế
not
chúng ta không hề không
prepared for.
hề chuẩn bị cho chúng ta một cái niệm
We have practiced for three years, and
cuối cùng chúng ta đã tu đến năm thứ ba
before impermanence, we must be able to contemplate
là trước khi vô thường chúng ta phải
one of these ten thoughts.
niệm được gì niệm được một trong 10 niệm
One of these ten thoughts is
này Một trong 10 niệm này chúng ta làm
how we can contemplate impermanence. We must be able to
sao đó làm sao vô thường chúng ta phải
contemplate in this way, but we
niệm được như vậy thế nhưng mà chúng ta
cannot.
không niệm
Firstly,
được thứ nhất là Công
our meditative merit is too little; we are
Đức Thiền Quán của mình ít quá mình
not willing to meditate. Dear fellow
không chịu Thiền Quán Kính thưa quý đạo
practitioners, in all meditation programs,
hữu trong tất cả chương trình tu tập tâm
meditative practice is offered to you.
chếu quán đều đưa ra Thiền Quán cho các
Meditation is for the purpose of
quý đạo hữu Thiền Quán để gì hướng
elevating the mind, leading the mind to something noble.
thượng tâm hướng tâm nên nên điều cao
That is, to eliminate attachments, to contemplate impermanence, to contemplate
thượng Đó là dứt trừ các cái ràng buộc
all impermanence. That accumulates merit little by little. It
quán đến tất cả vô thường cái đó nó từng
reduces greed.
các quý đợ Hữu giảm trừ các tham Đấy là
That is because we, as meditators,
do mình người Thiền Quán tức là chúng ta
only practice for the sake of it, not to
tu như chỉ tu cho l xong không chịu
meditate deeply, so
Thiền Quán tư duy sâu sắc cho nên chúng
we do not have the merit of
ta không có công đức của
meditation. Secondly, the mental state is...  Our gratitude
Thiền thứ hai là cái tâm niệm ơn của
is low, our gratitude is
chúng ta nó thấp niệm ơn của chúng ta nó
low when we remember gratitude a lot.
thấp khi chúng ta niệm ơn nhiều đấy
We see that we remember the Dharma, the Buddha, the
chúng ta thấy có pháp Niệm Phật Niệm
Dharma, and the Sangha. We remember gratitude
Pháp Niệm tăng không niệm ơn
less, dear fellow practitioners.
ít chúng ta niệm ơn ít các quý đạo hữu ạ
If we remember gratitude more, from
nếu như chúng ta niệm ơn được nhiều từ
a little bit of our actions,
một chút việc là này của mình cũng do
where did this come from? If we didn't know about the
đâu mà ra chúng ta không biết đến phật
Buddha's teachings, what would we be like now? So
pháp thì chúng ta giờ này ra sao Thế
where did we come from? How much merit did the Buddha have to give us?
đâu Đức Phật có bao nhiêu công đức mà
How much effort did our master have to give
cho ta sư phụ có bao nhiêu công lao mà
us?
cho ta Chư tăng rồi những người thiện
How much effort did the Sangha and these virtuous people have to give
Hữu tr thức này bao nhiêu công lao mà
us? That's why we don't remember gratitude, that
cho ta cho nên chúng ta không niệm ơn
's why we don't remember the Buddha, the
được cho nên chúng ta không Niệm Phật
Dharma, and the Sangha. Every day
Niệm Pháp Niệm tăng được rồi Hằng ngày
we have little self-
chúng ta ít kiểm
control, little self-control,
soát ít kiểm soát mình ít kiểm soát hành
little genuine repentance, little self-
vi của mình ít chân thật sám hối ít tự
reflection. Remember, if we want to remember the
nhận nỗi nhất nhớ là chúng ta muốn niệm
precepts, if
giớii được ấy cái người nào mà trước khi
we can remember the precepts before death, and if we
chết chúng ta niệm giới được mà chúng ta
can attain enlightenment, then we
để có thể Đắc quả được ấ là hằng ngày
must control our actions every day, have a
phải kiểm soát hành vi của mình phải có
very high spirit of self-reflection, and
tinh thần tự nhận nỗi rất là cao và cái
when we are pointed out our faults, we must seek them out.  When we
tinh thần khi được chỉ nỗi thì phải tìm
joyfully correct our mistakes, we can then
tỏi Xem lỗi của mình làm gì hoan hỉ sửa
contemplate the impermanence of things. Only when we experience this impermanence can we truly practice mindfulness.
thường này ch ta mới niệm giới được khi
If you, as a fellow practitioner, practice mindfulness in this way, and have the merit of contemplating the precepts, if you
nếu Đạo Hữu có Công Đức Niệm giới Nếu
have the merit of contemplating the Buddha, the Dharma, and the
Đạo Hữu có Công Đức Niệm Phật Niệm Pháp
Sangha, then when you experience
Niệm tăng thì khi đạo hữu bị vô thường
this impermanence, you can immediately turn
này các quý Đạo Hữu đã hướng tới hướng
towards the Buddha, the Dharma, and the Sangha. It's like the
tới Phật pháp tăng được ngay nó giống
first time you contemplate impermanence, you can immediately contemplate everything that
nhất niệm được ngay tất cả cái gì Giàng
binds you. As for
buộc đến chúng ta niệm được ngay Thế còn
contemplating the merit of Bodhi, contemplating Bodhi means contemplating
niệm công đức bồ đề Niệm Bồ Đề là niệm
your own vows. Every day,
về hạnh nguyện của mình thì hàng ngày
you must examine your body and mind
các quý đạo hữu phải kiểm tra thân tâm
to see what you have done correctly
xem là cái gì chúng ta đã làm được đúng
according to the precepts, what you have done, whether your
giới cái gì chúng ta đã làm việc làm của
actions are in accordance with the Bodhi vows,
cái việc làm gì đã đúng với Lục Hòa việc
what actions are in accordance with the Six Harmonies, what actions are not in
làm gì chưa đúng với Lục Hòa cái nào là
accordance with the Six Harmonies, what is a good mind, and what is an unwholesome mind.
làm ra sao khẩu làm ra sao ý làm ra sao
We must contemplate and purify ourselves
thanh lý hàng ngày chúng ta đều phải
daily, looking into our inner selves,
hàng ngày phải nhìn vào nội tâm của mình
controlling our actions and
phải kiểm soát các hành vi của mình lời
words.  Have I acted appropriately or
nói l của mình đã phù hợp hay chưa Hay
not? Is this action of mine
chưa phù hợp việc làm này của mình đã
appropriate or not?
phù hợp hay chưa Hay chưa phù hợp cái
Which is wrong and which is sinful, esteemed fellow practitioners?
nào là lỗi cái nào là tội các quý đạo
Which is wrong, which is sinful, which is something to
hữu ạ Cái nào là lỗi cái nào là tội cái
cultivate, and which is something
nào là việc nên phát huy cái nào là việc
to abandon? If we don't
nên từ bỏ nếu chúng ta không hàng ngày
do this daily, we will be
làm được như thế thì chúng ta vô thường
completely impermanent, completely out of control, completely
hoàn toàn chúng ta mất kiểm soát hoàn
confused, completely in
toàn trong Hoang Mang hoàn toàn trong sợ
fear. Remember, learning Buddhist teachings must be
hãi chúng ta nhớ là học phật pháp là
practiced to have value.
phải thực hành thì mới có giá trị còn
If we only listen to Buddhist teachings and
nếu chúng ta chỉ nghe phật pháp thôi
don't practice,
xong chúng ta không thực hành thì quả
it truly has no value for us.
thật nó không có giá trị gì cho chúng ta
Death is
đâu không có giá trị đâu Cái Chết nó là
like that; impermanence is like that, it's
như thế đấy vô thường nó là như thế nó
very quick. Therefore, we
rất nhanh cho nên hằng ngày chúng ta
must accumulate merit daily, and then
phải tích tập công đức thì tự lúc trước
before death, it will bear fruit, esteemed fellow practitioners.
khi chết nó sẽ có thành quả thôi các quý
Being pointed out and corrected is
Đại Hữu ạ được nhắc lỗi được chỉ lỗi là
a great happiness for us. Reciting precepts
một hạnh phúc lớn của chúng ta niệm giới
is like
là như
that; being corrected by others
thế được người khác chỉnh sửa cho mình
is a happiness, a blessing.
là một hạnh phúc là phước báo của chúng
But if, when we are pointed out, we
ta nhưng nếu chúng ta khi mà được chỉ
resist, we
nỗi chúng ta lại phản kháng lại chúng ta
don't happily accept it, that is creating  The sin of
không hoan hỉ nhận nỗi đó là tạo tội mà
committing against others is a sin against oneself;
tạo tội với ai tạo tội với chính mình
one cannot fulfill the precepts. We only
mình không hoàn thành được giới đâu chỉ
fulfill the precepts when we
hoàn thành được giới khi chúng ta sửa
amend our behavior—
đổi hành vi của chúng ta
that is called mindfulness of the precepts. Everything that
thôi đấy gọi là niệm giới tất cả những
leads to correcting behavior, abandoning
gì đưa đến chỉnh sửa hành vi từ bỏ hành
unwholesome actions and unwholesome thoughts, and leading to wholesome
vi bất thiện tâm bất thiện đưa đến hành
actions and wholesome thoughts—is mindfulness of the precepts,
vi Thiện Tâm Thiện đều là niệm giới đều
living within the precepts, and being a practitioner.
là sống trong giới đều là người thực
Therefore, admitting faults and rejoicing when
cho nên tự nhận lỗi và hoan hỉ khi được
faults are pointed out—that is a practice of the precepts.
chỉ lỗi đó là người thực hành giới các
Those esteemed fellow practitioners—those who love the precepts—will see that
quý đạo hữ đó là người yêu mến giới Thì
before death, we will realize that when
trước khi chết chúng ta sẽ thấy rằng gì
impermanence comes, we will
Cái cái vô thường đến thì chúng ta sẽ
always look inward and
luôn luôn nhìn vào nội tâm và chúng ta
find ourselves pure. And
thấy chúng ta thanh tịnh còn những cái
whatever else is pointed out, we will immediately become a
gì câu ấy ngay lập tức chúng ta thành
habit of mindfulness of the precepts, not be
thói quen niệm giới luôn chứ không phải
confused or fearful like this.
Hoang Mang như thế này đâu không phải
Therefore, here, we
Hoang Mang sợ hãi thế này cho nên ở đây
acknowledge our faults less, admitting
là nhận nỗi ít tự nhận nỗi
faults less, and not rejoicing when others point out our faults. If we constantly seek
kém người khác chỉ lỗi chưa hoan hỉ Tìm
out our faults and make
tỏi lỗi của mình mà hay bao
excuses to defend our actions,
biện để bảo thủ cái việc làm của mình
we will only suffer. Because in
thì chúng ta sẽ thiệt thôi Bởi vì trong
this world, no one can save
thế gian này không ai có thể cứu được
us. The Buddha can help us by giving us
mình Đức Phật giúp được mình cho mình
knowledge. But if we do not practice mindfulness...  If we act impulsively, it's
kiến thức Còn nếu mình không thực hành
like we're going to die. For example, if
thì coi như mình cũng chết ví dụ chúng
we're in the middle of the ocean and someone throws us a
ta Giữa Biển Người ta ném cho mình một
lifebuoy, we have to cling to that lifebuoy so
cái phao thì mình phải lắm đấy cái phao
they can pull us in.
đó người ta mới kéo mình vào được thì
The Buddha is the same; he gives us a
Đức Phật cũng vậy ngài đưa cho mình
method. If we practice it, he will
phương pháp Nếu mình thực hành thì Ngài
come to our rescue, that is, he will pull us in. But we
ra hộ tức ngài kéo mình vào Nhưng mình
must cling to the method, cling to the lifebuoy, to succeed.
phải bám lấy cái phương pháp bám lấy cái
Every day we
phao thì mới được hàng ngày chúng ta
must practice the precepts, we must direct our minds towards
phải thực hành giới phải hướng tâm tới
practicing the precepts. For example, in
thực hành giới Ví dụ như này trong tâm
our minds we must have a direction: "I will correct
mình phải có định hướng chứ Tôi sẽ sửa
my mind every day." We must remind ourselves, "I will correct my mind."
tâm tôi hằng ngày ta phải nhắc tôi sẽ
If someone points out my
sửa tâm tôi nếu ai mà chỉ nỗi cho tôi
mistakes, I will look at what I have done wrong and correct them." That is, we must
tôi sẽ xem những cái gì tôi có lỗi tôi
have
sẽ sửa Tức là mình phải có định hướng
such a direction. Constantly
như vậy chứ chứ còn luôn luôn luôn phản
resisting means we live without
kháng tức là chúng ta sống không có mục
purpose. If we live without
đích ấ Nếu chúng ta sống không có mục
purpose, we will fall into
đích thì chúng ta sẽ rơi vào vào cái khổ
suffering. Therefore, we must live
đau này thôi cho nên chúng ta phải sống
with purpose every day, we must cultivate
có mục đích hằng ngày phải rèn sửa thân
our body and mind. We must desire that
tâm mình mình phải mong muốn cái việc
our only goal is to correct our body and mind.
duy nhất của mình là sẻ sửa thân tâm của
From correcting our body and mind, we can then move towards virtuous
mình từ cái việc sửa thân tông mới đi
actions, dear fellow practitioners. Only then can we be
đến các hành vi các quý đạo hữu ạ mới
virtuous, and when death comes, impermanence will come to us.
hướng thiện được thì khi chết vô thường
We are completely at ease; we
đến chúng ta hoàn toàn tự tại chúng ta
turn inward, and we will find peace and
xoay vào nội tâm và chúng ta sẽ được an
tranquility. That, dear fellow practitioners, is mindfulness of precepts. Then there is mindfulness of the physical body, mindfulness of the
l An Định các quý đạo hữ đấy là niệm
breath, mindfulness of the
giới Thế còn niệm thị niệm Thiên hơi thở
breath out—all these mindfulnesses
vào hơi thở ra tất cả các cái niệm này
support the other mindfulnesses.
nó đều phụ trợ cho các cái niệm kia cả
They all support
thôi các quý đạo hữu nó đều phụ trợ cho
mindfulness of Buddha, mindfulness of Dharma, mindfulness of Sangha, mindfulness of precepts.
Niệm Phật Niệm Pháp Niệm tăng niệm giới
All mindfulness of giving—all that mindfulness of giving, mindfulness of the body, mindfulness of breath, mindfulness of
thì tất cả cái niệm thí tất cả các cái
death, mindfulness of Nirvana—
niệm hơi thở niệm chết niệm Niết Bàn nó
all support mindfulness of Buddha, mindfulness of Dharma, mindfulness of Sangha, mindfulness of precepts.
đều phụ trợ cho tất cả các Niệm Phật
Because
Niệm Pháp Niệm tăng niệm giới Bởi vì tất
all these mindfulnesses of Buddha, Dharma, Sangha, and precepts—all
cả cái niệm Phật niệm pháp niệm tăng
contain mindfulness of rest, Nirvana, mindfulness of giving, mindfulness of the body, mindfulness of breath, mindfulness of
nghỉ niết bàn ở đấy đều có niệm Thí ở
death.
hơi thở ở đó đều có niệm chết ở đó các
Therefore, in life, we
quý đạo hữu ạ Thế cho nên chúng ta sống
must have something. The third cycle is that
là phải có gì cái chu kỳ thứ ba là chúng
we must have an ideal.
ta sống phải có lý tưởng phải có lý
What is that ideal? We must cultivate our body and
tưởng đó là gì rèm sửa thân
mind, directing our thoughts towards
tâm hướng gì hướng tới giải
liberation. If we do not live with an ideal,
thoát chúng ta không có sống có lý tưởng
we are completely passive,
thì hoàn toàn chúng ta là người thụ động
and before death, we will be confused;
và trước khi chết chúng ta sẽ hoang mang
that is inevitable.  We cannot
điều đó là tất yếu chúng ta không hơn
compete with anyone in terms of right and wrong, because when
thua phải trái với ai được đâu bởi vì
facing impermanence, we are
đối diện trước vô thường một mình mình
alone, facing it, and our merit and
đơn độc đối diện với nó và công đức của
wisdom will determine our fate. To
mình trí tuệ của mình sẽ quyết định thế
have merit and wisdom,
mà có công đức có trí tuệ thì hằng ngày
we must accumulate it daily; it's not something
chúng ta phải gì tích lũy chứ không phải
we can achieve at that moment. If
lúc đấy chúng ta có thể làm được đâu lúc
we
đấy nó là quả rồi Hằng ngày chúng ta có
strive to cultivate ourselves daily,
hướng tới hướng tới rèn sửa
then at the moment of death,
thì ngay lập tức đến lúc chết hoàn toàn
we will be completely at peace. Reciting the Buddha's name
chúng ta tự tại chúng ta Niệm Phật cũng
is for cultivating our minds, reciting the Dharma is for cultivating our minds, reciting the Sangha is for
là để gì rèn sửa tâm chúng ta niệm pháp
cultivating our minds, reciting the precepts is for
cũng là rèn sửa tâm chúng ta niệm giới
cultivating our minds. Therefore, if a
cũng là rèn sửa tâm cho nên nếu như một
person lives without purpose, meaning they do
người sống không có mục đích Tức là
n't cultivate their mind, then they are a person without purpose. A
không chịu rèn sửa tâm mình thì là người
person
sống không có mục đích và người sống
without purpose will inevitably be confused and
không có mục đích ắt là phải Hoang Mang
fearful before death, and naturally, a
trước lúc chết phải lo sợ và đương nhiên
person without purpose to
người không sống không mục đích để rèn
cultivate their mind will suffer in this life.
sửa tâm ấ thì ngay cuộc đời này cũng đau
Because without cultivating the
cũng đau khổ đó Bởi vì không rèn sửa
body and mind, we will not receive
thân tâm thì không cho chúng ta quả báo
good karmic rewards. Without cultivating the body and mind, we will die
tốt đẹp không rèn sửa thân tâm thì chết
confused and fearful.  If we constantly correct our minds and bodies, we will
Hoang Mang lo sợ không rèn sửa thân tâm
suffer in the next life. Therefore, we
thì đời sau đau khổ cho nên chúng ta
must always strive to cultivate and improve
phải luôn luôn hướng tới sự rèn sửa thân
ourselves, to find
tâm tự gì tự tìm ra lỗi của mình tự sửa
our own faults, and to correct them. When others
lỗi của mình và khi được mọi người đóng
offer suggestions and feedback, we must discern
góp góp ý kiến thì làm sao phải tìm xem
what is our fault and
trong cái ý kiến đó Cái gì là lỗi của
what is beneficial, and then
mình cái gì đưa cho mình tốt đẹp thì
follow that. Truly, we are
mình phải hướng theo đó thật sự là người
wise and noble people, Đại Hữu!
có trí quý Đại Hữu